---
title: "ゆめにっき10 - なんと今回は3つの夢を紹介するよ！"
tags: ["ゆめにっき", "謎", "ゲーム"]
date: 2020-07-29T16:06:42+09:00
---

# (ゆめにっきA) たらこおにぎりが出てくるCivilizationみたいなゲームだけどなんか群像劇みたいなストーリーがある

いろんなところから人が集まってくる、群像劇？

塔がでてくる(隠し要素？)

Civilizationでユニットの行動を選んでいる時のGUIみたいな画面が出てくる

たらこおにぎりがキーアイテム？  
たらこが自生している。異世界？  
木にたらこ塗ったくる文化があると思ったけど、実は木から生えて自生していた  
なんかバナナみたいな感じでたらこが木にぶら下がってたかも  
たらこおにぎりをばらまいた  
これをやったかどうかで結末が変わってくるかも

Netflixを見る ・ ナチスドイツのやつ を見た。なんかゆるキャラみたいのが出てくるやつも見た。

[Cities Skylines](https://store.steampowered.com/app/255710/Cities_Skylines/)てきな光景  
道をつなげて、街全体に四角じょうの道が通るようにしようとする

# (ゆめにっきB) オンラインゲーム

メール誤爆のゆめ　全然違う人にメールを送っていた  
宿題などの点数が返される　動画をちゃんと見たら点がもらえる。あとは課題にも点がある  

- ちゃんと動画を全部みたのに3/7点くらいだった、、でも見返したら上がった  
- なんか3Dのオンラインゲームに関する動画だった  
- 最初のやつはよかったけど、他のは3/100点とかだった。。。  

なんかアトラクションの籠みたいのを運転　右のほうにあるレバーみたいなものを押すと加速　それだけ  
途中で亀裂が地面に入っていたのを華麗に飛び越える  
越えると震災のような光景　ビルが倒れてる  
急に神のしてんになり　Simcityみたいな感じで建物を設置する

オンラインゲーム？  
紫色を覚えている

レストランかなんかで、スイーツを選べる  
バニラ味をえらんだ

# (ゆめにっきC) untitled

## ~~~  第1部 ~~~

[Snowpiercer](https://www.imdb.com/title/tt6156584/)みたいな話？外は超寒いかも でも動いてはいなくて、塀の中にいる  
名状しがたい感じのものが徘徊？してる　見つかったらやばい  
なんやかんやあって、ある部屋の中で隠れる。そこで本を読む。ルールブック？  
カードがたくさんある  
勝利ポイント見たいのがあり、実はもう溜まっていた？ → 実はもうあるところに行けば勝利！だとわかる  
いってみると ...   人が(名状しがたい感じのものから？)脱出しようと集まっていた  
もちろんそれ以外のフードコート的なところにも結構人が集まってたけど。  
回廊みたいになっていた。回り込んで扉に入ろうとすると、人がたくさん並んでいた  
ようやくたどり着いた出国審査的なところ... スマホを渡せと言われる  
渡してみると....何やら確認している　スマホの借金が残っているから出れないと言われた  
そこで、もやっとしたまま終了

## ~~~ 第2部 ~~~

第1部からかなり（数十年？）時間が経ったところ？  
電車が出てくる  街に向かって走ってる  
外に緑が広がってる、街が出来ている  
「そういえばあの人はどうなったの？」  (あの人=第1部 の主人公？)  
「選挙に落ちて、そのまま寿命で死んじゃった」  
実は建物の色々なところに暗号というかメタファーが隠されているらしい  
急に2dのrpgみたいな画面になる ドット絵みたいな感じ 『悠遠物語』みたいな感じ  で、たくさんのドット絵のキャラクターがフィールドを動き回ってる

以上