---
title: "ゆめにっき 8"
tags: ["謎", "ゆめにっき", "ゲーム"]
date: 2020-06-30T15:26:34+09:00
---

イストワールみたいなゲームをプレイした。二週目をプレイした途中で目がさめた。

イストワール のダウンロードはこちら → <http://www.sk.aitai.ne.jp/~kakesu/histoire_support/>

まあどうなんだろう、僕自身はあまり面白いげーむとは思わなかったけど（ストーリーがほとんどないのがしんどかった…）、しかしまあだからこそ補完するように様々な派生作品が生まれていってるのかもしれない。

今度ネフェシエルもプレイしてみよう。

TUSB(The Unusual SkyBlock)というマインクラフトのマップはチェストの隠し方やギミック、ワールド？間移動した時の表示、ワールド？同士の繋がりなど、とてもイストワールに似ていると思う。（実況動画を見てただけだけどね…。）

そんなところまで影響してるとは、すごいなあ。

## 都会

二週目スタート地点？一週目もいたかもしれないが、忘れた。。。

道路がある。道路から空をとび進路変更して墓場に入った。

## 墓場

二週目で都会から道路を通って行った。雪が降り注いでいる。碁盤の目になって石棺が並んでいる。休憩所にいける。

## 休憩所

クリームスープとビーフスープが飲める。しかし…なにやら様子がおかしい？
ここを抜けると氷の大地にいける。

## 図書館

都会からいけるのかな？ゲーム進行が進むとホテル側からもいけるかも。

真新しい、光っているような本はイベントの予感。片っ端から読もう。

様々な本が置いてある。その中の一つを読んだあと外に出ると、パーティーメンバーの一人がひらがな４文字のスキルを覚える（ここイストワール！）。これはラスボス戦で使う。どういう文字かは忘れたが、それは背景の看板に書かれている文字と同じだった。

## 氷の大地

格子状だが、迷路状に入り組んでいる。マップ左上あたりにテレポート魔法陣がある。そこに触れるとホテルにいける。

## ホテル

温泉や客室がたくさんある。ある部屋のなかにある温泉に入り、テレポート魔法陣を設定した。（このゲームでは任意の地点にテレポート魔法陣を設定でき、自由に他の場所と行き来できるスキルがあるらしい）

ちなみにその部屋の温泉の上側はデバッグルームとなっており、通常は入れないが、なんとテレポート魔法陣から帰還する瞬間に上キーを押すと壁抜けするバグが存在する。それで上まで行くと魔法陣がたくさん並んでいる部屋に入り、その一つに触れるとそのままエンディング直行。RTAでよく使われる壁抜けバグ、だがそれは使わずに普通に攻略した。

## 映画館

あまり思い出すことはないが、多分ホテルに併設されていた。

自分が行った時はなんか閉鎖していたような気がする？わからん

## ホテルエレベーター

ホテルからエレベーターに乗れる。これで最上階まで行くとラストダンジョンに入れる。最上階まで行くのはまあホテル内のクエストを進めればいいんじゃね(適当)

## ステータスの話

ステータスは結構簡単にカンスト(上限999)する。あるスキルを非戦闘中に使うとステータスを100単位で一時的に？あげることができる。しかもそれは重ねがけ可能。また装備も全ステータス+500などが普通にある。したがって様々なスキルをパズルのように組み合わせることが大事。

## ラストダンジョン（最上階）

氷の大地のように、碁盤の目のようなマップが延々と広がる。左下から始まり、右上でラスボス戦。ラスボスに図書館前で習得したスキルを実行してTrue Endへ。その後二周目へ。

氷の大地みたいに地下にある感じではなく、天上にある感じでバックグラウンドが雲になっていたりする。
