---
title: "夢日記2024 12月28日"
tags: ["夢日記"]
date: 2025-04-20T00:22:09+09:00
---



制限時間内にステージを進んでいく、一位を目指せという番組

選手たちの準備

ハードディスクを探さなければ、これが大会で優勝するための秘訣！！

discord で友達と会話する
こじんまりとした空間でミーム飛び交う
りっくあんどもーてぃ　みたいな？

さて、ゲーム開始！！

Web空間のようなところで、次に進むことができるボタンを探し当てるステージ

それはある少年についての物語…1件のメールが届く…

その少年に対する脅迫メールなのか

しかし、その少年もまた盗撮、盗聴を行っていた

ウェブサイト上の音楽プレーヤーからどう進めばいいのかわからない

お問い合わせの番号のページから先に進める！！

そのステージが終わると、本がたくさんつまれた空間に出る

何かたわいもない会話が延々と続いているが、この会話にはあるひらがなが抜けているという話らしい。

それを繋げると熟語になる。

それを当てろ！！

熟語辞典が親切なことにおいてある、前の文章と照らし合わせながら、、、

15位くらいになったら御の字だな。。。と思う

(ここら辺で視点が3人称になり、主人公を観戦している人の視点となる)

主人公の恋人の話
その人もこのゲームに一緒に参加している

そこを抜けると、今度は一番の見せ場の空中浮遊

翼をつけて浮遊しつつ、ビニールのような透明な薄い膜がはられた立方体の中に突進していき、飛んだりはねたりする

恋人も少し遅れてこのステージに参加できた

膜がだんだん破られていく

主人公は、一番最初に一番高く飛べたため、そのおかげで終始有利だった

そのステージを抜けると、空中浮遊その2。
最終的なゲームのスコアは、マインクラフトのゲームスコアで決まるらしく、そのためには。特定の敵を倒さなければならない

大会ルールの裏を突き(？)「エイリアン」と判断される存在を次々とライフルで殺していく….
エイリアンの中にも多種多様なものがいる…みんなが悪いわけではない
中には、少しあおみがかっているが、人間ではないかと思われるものも…
それらもどんどん拡大解釈して殺していき、スコアのために…

そうしていつしか独走していて、ついにゲームはフィナーレへ…

ここで、逃走中みたいな番組によくありがちな、間に挟まれるストーリーが流れる

戦争犯罪を犯した主人公は、(なぜかそこに白くって四角いもふもふした小さなケモノ？がついてくる)結局逮捕され、戦争犯罪者として裁判にかけるということになった…
引き倒されて戦場を横目に見る視点…
この国の未来は、一体どうなってしまうのか…
和解ははるか遠くに…

というところでだんだんとぼやけていく視点…でクレジットが導入され、このステージは終わる

そうすると、ついにゲームクリアとなり、一面の飴玉に埋め尽くされた空間になる

階段をほップステップしていき、ついにゴールに辿り着く主人公。

腕に先着順証明のワッペンと、報酬の飴玉をもらう

なんと1位だった！！

後から2位3位と続いていく

小学生に参加していた

この番組企画の最後のシーケンスは、この番組と提携しているとある映画に関連している

別の国で戦争犯罪を犯した主人公は、移送され、
処刑の日までヒトラーと共に収監されることになった…
死刑までの限られた時間のなか、学園のような空間でヒトラー相手にボートレースするなどの青春物語..

封切からヒトラー美化と批判が絶えなかったものの、経営サイドの判断でなぜか番組として提携する羽目になり、契約上最後にこの映画について言及しなければならない契約となってしまったが、番組の制作側としては嫌々ながらどうにかということで、この映画の前日譚を考えるということで決着したのであった。そのための、上記のようなシーケンスの挿入であった。

さて、番組が終わると……
1位となって色々な取材の場となる
恋人について聞かれるなど
1位となったことでもとはマイナー選手だった主人公も、(番組のラストシーケンスの話題性もあいまって)一躍世界の人気者となり、Discordには、主人公に試合中に嫌がらせをしたアカウントに対して膨大な逆嫌がらせのDMが届きまくる
主人公の入り浸っていたこじんまりとしたdiscord サーバーも、ミームで大賑わいとなっていた



さて、主人公が外出して、お金をどうやって使おうか悩んでいる(この国は主人公の国ではなく、国際大会に出場している外国人という立場)

ちょうど、タバコ飴の結晶を売ってる売人がいた。(飴とタバコが混合した結晶らしい)
タバコはこの国では所持販売は違法であるが、法のグレーゾーンがあり、最近に起こった国のタバコ在庫の放流により、その売人は微妙に持っていてもいい立場にあるらしいが、当然消費者がそこから買うのは違法である。そこに客が殺到していた。

それに目がいき、アプリ決済(1パックで20ドル相当、2つ買った)
栗のような形をした植物的パッケージに、小さな黄金色の飴玉がたくさん入っている

しかし主人公は怖くなってしまって、弁護士を頼もうとした

保険会社が国外への弁護士出張所をやっているらしい

そこに入ろうとするも、違法行為をやっている人は助けられないと門前払いを喰らってしまった

となりの弁護士事務所に入ろうとするも..

そこは警察が運営している、少年更生のための剣道部屋だった！！！

そこで過去の生育歴などについて根掘り葉掘り聞かれる…

事務的なホワイトボードが並べられ、そこに丸とか文字とかが書き加えられていく…

幸い、国際大会のことはきかれなかった
かろうじてイケメンではあるもののあまりにも普通な顔すぎて、大々的に報道されてもそこの警察官には同一人物とは思われなかったようだ

君、剣道やってたことがあるんだ？どうしてやめたの？

いえ、やめたのではなく…
一度彷徨っていた時期もありますが、
最終的には自らの師と、自らび剣の道を見つけたのですよ…
竹の剣から持ち替えて、巨大なおもちゃの剣に持ち替える

というところで目が覚める

