---
title: "ゆめにっき 22"
tags: ["ゆめにっき", "謎"]
date: 2024-07-23T04:25:00+09:00
---


## ゆめにっき 2023-12-06

永遠に続くと思われていた海をずっと渡っていくと向こう側にたどり着くことが判明する、、
新章に突入したことでパラメータが限界突破する？
向こう側では科学技術はこちら側と比べて飛躍的に発展している
しかし二つの勢力(生命体派と機械派？)が争い滅亡寸前である
それぞれの惑星から船が行き来し、何かを埋め込んでいる


そのとき、全ての埋め込みが初めてそろってしまう。。
惑星が変容し、時計が現れる
その時計には「こちら側の世界」の12人のキャラクター達が写っている(本人そのものではなく、見た目がそうなだけ？)
預言者と呼ばれているらしい
突然謎の髭を生やした「SPY×FAMILYの学長」風のキャラクターが出てきてキャラクター達にダジャレを言う　どうやら誰がスパイなのか探るためだそうだ
笑ったら銃で撃たれてしまう。。。



こちら側のキャラクター達があちら側に渡って世界を救うと言う話なのだろうか？

***

## ゆめにき 2023-10-09

自衛隊の学校？みたいなところにいく
地下鉄に乗って防衛省のところまで行く
看板が立っている、、関係者以外立ち入り禁止みたいな、、

***

## 夢日記 2023.01.24  
壮大な夢

千と千尋の神隠し的な...?  
なんか裏世界みたいな場所で...  
超能力バトルみたいな感じ

ジェダイみたいな感じで超能力を扱える人たちがいる  
二つの勢力が戦っている

認知症  
その世界で死んでしまうと、人々の記憶から消されて、存在しないことになってしまう...

巨大時計が出てくる


海で戦うシーン  
空母みたいのがある　その中に非常に重要な何かがある  
それを守り抜くのが主人公側の勢力のミッションになる  
最終的には、超能力によってミサイル？魚雷？の軌道を曲げ、敵にぶつけることで敵を倒した...それで一件落着のはずだった

しかし、その魚雷攻撃によって船のコンテナに穴が空いてしまった。。。その中から封印されて眠っていた最恐の超能力者が目覚めてしまう...世界の危機！

みたいな感じの話をyoutubeでジブリ公式みたいな感じで夜中に視聴しているが、途中のめっちゃいいところで途切れてしまう...

***

豚が逃げ出して旅をする話  
山を越えた先になんかなろう系ファンタジーとかでよくありそうなファンタジックな城下町が出てくる  
そこの人に遊郭の位置を教えてもらう

***

2つの勢力、一方は北朝鮮の一部が神隠しにあって作られた国家  
もう一方は...表向き民主主義国家だが、実のところはかなり閉塞的な社会になっている

石油資源を巡って争っていることになっているが、表世界にある組織が裏で糸を引いていて？なんかピクサーのあれみたいな感じで、そこの住人から得られる負のエネルギーを回収している。特にジェダイからは大量のエネルギーが取れるため、ジェダイ同士で戦わせている

***

さっきのコンテナの話の続き

回想シーンが入る

その少女は15歳で超能力者のトップまで上り詰めた...しかし、ある日...



***


## ゆめにっき 2023.01.24

ゲーム　rpg？でもなんか戦略シミュレーションっぽい

***

巨大な施設

イーロンマスクに会う


***


## ゆめにっき 2023.03.13

夢ゲーム

マインクラフトみたいな感じで暗い場所にはモンスターみたいのが出てくるが、「果物」を植えてそれを成長させるとそこから木が生えてきて、その木の上から光が出てくる。光にあたったところは「わき潰し」される。

グローバルイルミネーションを使って現実的にレンダリングされているため、ウォルターウィックを彷彿とさせるデザインになっている。

ウォルターウィックみたいな感じで、おもちゃとかいろんなものが散らかった和式の部屋が舞台になっている。ただし、目線は「俯瞰視点ではない三人称」で、プレイヤーの後ろにカメラがあり、プレイヤーは部屋に対してかなり小さい。部屋が一つの世界に感じられるほどプレイヤーが小さく、またそのようにカメラも下から撮影する形で配置されている。  
ゲームが進行すると襖を開けることができるようになり、新しいワールドのエリアが開拓される。

果物はそれ単体だとhp回復とか、バフをプレイヤーに付与するのが役割なのかな？でも、とあるアイテムを使って地面に落ちている果物を木にすることができる。(果物の木からは、光だけでなくちゃんと果物もゲットすることができる。)モンスターを倒すとそういうアイテムを手に入れることができるのかな？それでわき潰しをして行って、拠点を拡大していけばいいのだろうか？と思ってフラフラ歩いていると、より強力なアイテムをゲットする。それは果物の木の何十倍か強い光を発するオーブで、それを持っているだけで(マインクラフトと同様、光を放つアイテムを持っているとちゃんと自分も光流ようになっている)部屋の端っこまで見えるようになっている。それで「襖」の存在に気づき、それを開けてみる。  
実は今までいたところは廊下のような場所であり、襖を開けると和室が見えてきた。  
そこに先程の謎のオーブを設置して、ここを拠点とすることにした。

なんかたくさんアイテムがあるらしく、それぞれ非常に面倒なクラフト工程を持っていそうでげんなりする。  

***



## ゆめにっき 2023.03.18

超大作ゲーム

ちいかわみたいのがでてくる

難民キャンプ

難民が舟に乗ってアメリカにやってくるが、追い出される。。。

行き場のない難民を受け入れたのは空に浮かぶ島だった

その不思議な島のお話

島の中央には塔が建っている

その島は常時回転していて、さらに外から見ると内部で空間がこんがらがったようになっていてその内部で立方体の集合が複雑に回転している

島自体が巨大な機械になっている

アンドロイドに感情は芽生えるのかみたいな話

アンドロイドが普通に生活している世界

波乱に満ちた物語

全2章構成、各章13-16話で構成されている

街の人々の会話をみることができる

会話するとそこからサブイベントやメインクエストが進むキッカケになったりするので、ゲームがうまく進行しない時は色々な人に話しかけてみる　結構プレイするのが大変

すごく長い話だった

未知の「塔」を謎解きなどを解きながら探索する中でストーリーも進んでいく

キャラクター

ちいかわみたいなやつ　拳で戦う

アンドロイド　主要キャラが4人ぐらいいたかも？

ストーリー後半で大きめのサブクエスト？がある　でもその後もラスボスが待っている

なんか結構強いボスを倒した後？に、各キャラクターと話をすることができるみたいな。

島の四方にあるダンジョンの奥で会うことができる

街の人に話しかけることで発生したり、6桁のパスワードをゲットしなきゃいけなかったりで結構大変

後々そのパスワードは宝箱部屋のパスワードと同じということがわかったが。。

でも後でやってもいいかな。。。とそのサブイベントをすっ飛ばしてたら、いつのまにかクリアしてしまった。。。


