---
title: "ゆめにっき 2023-03-04"
tags: []
date: 2023-03-19T21:26:10+09:00
---

屋敷の屋根　四角形のアイコンがある　そこをクリックすると...

インターステラーにでてくるブラックホールみたいなアイコンが出てくる　そこをクリックすると、なんか別世界に飛ぶ　そこで色々とミッションをこなす　みたいなゲーム？

でもその時は、入り口まではいけたけどその奥には入れなかった。。。仕方なく戻る

煉瓦造りの塀　よじ登るとそこにあるのは。。。連絡先が書かれたカード　
あんまりここでこうしていると中から銃で撃たれちゃうかな...などと逡巡してると
中の人が挨拶してくれて中に入れてくれる
なんかお菓子見たいのを食べる

街の中を歩く
青空の中
茶色い光沢を持ったブロックでできたビルが印象的
緑色のそばを食べる

***

教室　新入生として机の配列をする3x3の 9人数教室

サウスパークみたいな...なんか風刺的なテレビドラマ
昆虫サイズの生まれたばかりの赤ちゃんを守らなければならないミッション
何ヶ月？２０分みたいなやりとり

部屋の隅っこに置く
なぜか？普通に赤ちゃんとやり取りができる
なんかサウスパークっぽいシニカルなやり取り
猫が侵入してくる　やばい！！！
さらに赤ちゃん、脱走してどこにいるのかわからなくなる
急いで探そうとする
そしていつのまにか、赤ちゃんつぶれて死んでいた...片方の目が充血している...バッドエンド
〜〜〜セーブデータからやり直し〜〜〜
生き返った赤ちゃんと、なんかサウスパークっぽいシニカルなやり取りをまたやる
教室のような空間と思っていたが、実はそこは公園であり、端っこに行くと夜の電灯やベンチ、レンガの植木が見えてくる
そこに戦車？ブルドーザー？みたいな巨大な機械がおいてある。

スマートフォンの画面を見てみる。4Gだけど結構サクッとインターネットに接続できていいと思う
蛇のような妖怪の話
とあるアイドルグループのTシャツを着ると、そのやばい妖怪に呪われるらしい...
いったん興味を持ってしまったら終わりらしい

ジャグジー温泉に行く
レストランみたいなとこから勝手口みたいのを出るとそこはプールの入り口
そこからシャワーを浴びるような狭い空間に入り、そこを出るとジャグジー温泉がある
先ほどの噂のアイドルグループのTシャツをお勧めされて一瞬は手に取るが、なんか嫌な予感がして返す
そしてジャグジーに入る
さっきTシャツを手に取ってしまったからか、妖怪の力が若干影響してしまったのか、隣にいる人から論文？記事？を紹介される
その記事は、先ほどのTシャツの周囲に発生する異常現象に関するものだった。直感的にこれ以上知るとまずい！！と思い、興味ないそぶりをする
蛇の妖怪の方も、きっとそんなに興味ないのだろうと判断して、手を引く。

場面転換。プリクラのような中にはいる機械が整然と等間隔に正方形状（9x9？16x16? 25x25?） に並べられている。
中で内部告発をしようとしている人
匿名性を守らなければいけない書類であるため、本来は名前を書くべきではないのに、そこに署名をしてしまった...
zoom上で上司に？脅された...と言う話を中に入って目の前の機械に向かって喋る

このドラマのなかの一話の、元ネタとなったらしい映画があるらしい
なんかストップモーションアニメ的なやつで、粘土のようなキャラクターが動いている。
カマキリのような形をした、昆虫の学者？が何やら講義をしている。
生物学者の使命は、新しい生命体を作って飢餓などの問題を解決することだ！え？違うって？まあいいか...とにかく私の話をしよう...
その世界で過去に起きた、第三次世界大戦の話になる
なんか昆虫の学者が人類をダウンサイズして危機から救うみたいな話なのかなあ？それとも元々は人間の学者だったとか？