ゆめにっき  


ジェットコースター  
ジェットコースターがハッキング？魔法か何かの力で乗っ取られる？  
されて、コースターが飛び出てしまう  
公道にぶつかり大事故になる  


大事故の結果、下半身がなくなってしまった主人公(？)の母　60-70歳くらい？  
断面から飛び出た腸の残骸みたいなものがくねくね動いて移動する  
もう何も口を聞かない、意識や思考があるかすらわからないが、時折り腸をくねくねと揺らせて移動する  
「肺がやられてなくてまだ良かったね」という会話  
腸を移動させて、ダンボールの中に母が入っていく  
猫がちょっかいをかけてこないか心配  


裁判  
上の事件に関わった謎の組織の人物が何人か裁判にかけられる  
しかし裁判自体がハッキングされ突如ホログラムが映し出される  
何か組織の声明みたいな？  
まだ終わってなかった...  


記者会見?もしくはその組織におくられてきたビデオ？  
自衛隊の部屋で大笑いするおじさん  
後ろには日の丸の描かれた扇子がある  
ちょんまげをしていて、赤く顔を塗っている  


おじさん  
たくさんの人(一般人、野次馬？)を刀でぶった斬る  
分かれる  
分かれたところから虫みたいのが出てきて、さっきのくねくねみたいに移動し始める  
斬られた人(？)はみんな付き従うようになる  

奥には大きな人形のような赤ちゃんのようなのがいる。。。  
街を破壊しまくっている  
さっきの悪の組織がこの大きな赤ちゃんバルーンを作った？  
おじさんはこれと戦おうとしている？  

3dでレンダリングされた太い文字の上を這い上がっているおじさん  
SOBというランクまで上がることができた　O=Officerらしい　他は知らない  
これは自衛隊の最高位  

(実は主人公を助ける?ためにずっとある組織に参加していた　スパイ？)  

そういえばあいつはもうそんな地位にいたのか...とボソッと口にするよくわからない登場人物  

視点は戻って主人公たちに...  
5種類の魔法がある  
ストーリーが進むごとに強化  
どうやらこのストーリーはある種のDLCコンテンツらしい  
この先に進んでいい？みたいな警告が出る  

地面に浮かび上がる日付と時刻  
どうやらこの時間たいに敵が攻撃してくるから避けようということらしかった  

次のステージへ  

謎解きをする  
主人公が単語同士を結びつける  
何回かミスするけど難なく次のステージへ  

図書館に着く  
急いで本探す  
エリオットなんとか  
昔の映画監督  
この人に関する本を、それもただの写真集ではなく、昔の本を探さなくてはならない　そしてその本はここにしか無い  
それを探せば全ての問題は解決する  
でもなかなか見つからなくて焦る  
あと少しで追っ手が来てしまう...  
というところで目が覚める  


なーんか前にも同じような夢？映画？をみた気がするんだよなあ。。。うーん。。。  

ーーーーー  


追突注意  
私は私ですと私に呼びかけます  

ーーーーー  

夢ラップ  

お じいちゃんだ yo  
. --- .  
お じいちゃんだ yo  
. --- .  
犯 罪して 捕まって刑 務所 入って  
. --- --- --- . .  

お じいちゃんだ yo  
お じいちゃんだ yo  
犯 罪して 更生して履 歴書 書いて  

(スペースの直後に強勢)  


ーーーーー  

SCPの夢  

車を運転している。  

カーナビに従って、一直線の大通りをずっと運転している。  

道路の脇には何もなかった状況が一変、割と栄えた街に着く。  

大通りは大きく二股に分かれ、右にいくと遊園地に行ける。  

遊園地に入る。  

屋台がたくさんある。  

屋台でいろいろ買ったり、食べたりする。  

そこでスタッフの店員と一悶着あったかもしれない。  

とにかく、遊園地を出ることになった。出口で、ここに残りたいか、出たいか、聞かれた気がする。あとアンケート用紙を提出したような気もする。  

すると突然、今まで煌びやかな観覧車やジェットコースターがあった遊園地が急に閑散とした崩壊寸前の、廃業した遊園地に変貌する。同時に、街全体も寂れた街に変貌した。今まで見ていたのは幻覚だったのだ...  

もしかして自分が「出たい」と言ったから、遊園地は幻覚を見せるのをやめたのかもしれない...  

...という典型的なSCPのような夢をどこかで見たような気がするが、もしかすると既存のSCPの紹介動画を思い出しただけかもしれない。  

ーーーーー  

マイクラ的な...  

世界の果て  

透明な壁  

でもちょっと続いている  

ドアみたいなものがあった？  

でも戻ってくる  

ようせい？  

硬い  

黄色い棒だといけた  

温泉  

ーーーーー  

あらゆる惑星　あらゆる仮想空間　世界の全てが崩壊しようとしているところを旅？している夢  

文字で埋め尽くされる？  
呪いみたいな感じで何者かの記憶が流入してきて、全てが埋め尽くされる  
そして宇宙が崩壊する  

幸福の頂点、変化すると消えてしまう...?  
個々の惑星ではなく、仮想現実でも起こりえる話  
Outer Wild的世界観、必ずやってくる崩壊  
政治　派閥　様々なロゴ  
どれも荒唐無稽で刹那的な目標を掲げる  
いろんな意味で崩壊に近づいていっている  

****  

原稿用紙のようなマス目  
文字が書き加えられている  
ロゴはひとマスの中にまるまる入っている  

****  



****  

街中　アーチ状の天井がかけられている廊下  



****  

下からライトで照らされる　黄金  
下には小さな民衆  
でかい  
しかしそれは仮想現実でのこと  
消失  

****  




ーーーーー  

いろんなところに行く夢？  

色んなのがいる  

天上  

独りになっている人  



ゲームや音楽を作っている人がいる  

戦闘機？が組み立てられる  

脱出  

操作が難しく焦る  

湾  

緑ばっかりの中で唯一赤色のやつ  

何か荷物を運んでいる船  

搭乗する  

出迎え？がある  

風呂に入る  

党首  

30万人？  

何か言葉は？  

「うーん」の後に  
「良し！」と叫ぶ  

どこかへと飛ばされる？  

バーみたいなのがある  

天井にベル  
これを鳴らすと夢から覚める(一段上の世界に行ける  
鳴らしても何も起こらない  
もっともっと上の世界を考えなくてはならない！？  

夢から覚める(と思っている  
何か検索をしている  
二次創作がどうとか？  

と思ったら本当に夢が覚める  